Pessoal,
como eu abordei anteriormente.
NR01 e suas
atualizações dos seus itens,
que inclui
os cuidados
contra riscos psicossociais.
Ela não direciona
especificamente o que pode causar uma doença
mental nos seus trabalhadores.
Mas nós temos ali
uma lista de doenças que foi atualizada em 2023 pelo próprio Ministério do Trabalho
e inclusive a gente aguarda até 2026
alguns outros instrumentos que a gente pode explorar para criar plano de ação
contra riscos psicossociais.
Portanto,
com o que já temos,
nós poderemos já organizar.
plano de ação
com base na prevenção contra riscos psicossociais,
mas
amparados naquilo que a gente identifica no ambiente de trabalho.
Pra isso,
pessoal,
eu coloco nessa tela
dois colunas
e os títulos
com a descrição do que pode estar ocorrendo no ambiente de trabalho.
Então nós temos na primeira coluna.
a característica do trabalho
e na segunda,
os fatores de riscos psicossociais.
Se avaliarmos o primeiro item conteúdo do trabalho,
o que pode estar ocorrendo ali na execução desse trabalho.
Falta de variedade,
trabalho sem sentido,
não qualificação.
trabalho repetitivo,
monótono,
cadenciado e com ritmos curtos e acelerados,
que exige elevada precisão e provoca postura desadequadas,
subutilização de competências e baixa valorização das tarefas,
recursos ineficientes.
Imagina você.
em um pequeno exemplo o recurso ineficiente.
Você tem um trabalhador que ele não tem o melhor equipamento e
aí já estamos ligando fazendo o link com a NR 17.
Ele não tem o melhor equipamento
para a execução do seu trabalho.
Ele tem
recurso ineficiente.
ele não tem ali um equipamento adequado que vai agilizar,
que vai facilitar a sua vida na execução da sua atividade.
A gente pode ter outro exemplo
sobrecarga e ritmo de trabalho,
volume de trabalho excessivo ou reduzido,
ritmo das máquinas,
elevados níveis de pressão
impostos pelos prazos definidos para a tarefa.
Suponhamos que
trabalha em uma empresa que tenha metas
que precisam ser atingidas
até uma determinada data.
Porém,
existe uma pressão muito grande
de que se as metas não forem atendidas,
os trabalhadores que estão presentes naquele quadro
naquela equipe poderão perder o seu emprego
quando o trabalhador vai ter de fato.
concentração
em executar da melhor maneira possível
e entregar
o seu melhor
com o seu trabalho,
tendo medo de ser mandado embora por não ter atingido
aquela meta que por muitas vezes é inatingível,
estipulada pelo próprio empregador.
Então nós temos que avaliar isso também.
horário de trabalho
Trabalho por turnos,
trabalho noturno,
horários inflexíveis,
imprevisíveis e longos.
Trabalho isolado.
hoje em pleno 2025.
Quando esse curso está sendo gravado,
nós já temos
modelos de trabalho híbrido.
Nós temos rotinas de trabalho diferente,
acordo de compensação de jornada,
banco de horas.
Nós temos várias opções,
como por exemplo,
o horário flexível,
onde existe uma janela para o trabalhador entrar
para o trabalhador sair.
existem metodologias de trabalho para o controle de jornada,
no qual o profissional não se sinta desgastado e preocupado em chegar no horário.
devemos considerar que também a liderança tem o seu papel de cobrança.
Se existe um contrato de trabalho,
o empregado tem que cumprir e chegar no horário,
fato,
mas também a empresa deve a.ar mecanismos
para que ele chegue e chegue bem no seu posto de trabalho,
que ele chegue e consiga entregar aquilo que ele está sendo contratado.
Então segue a reflexão.
Próximo exemplo que podemos a.ar aqui é autonomia e controle.
o que pode gerar fatores de riscos psicossociais,
fraca participação na tomada de decisão
e no controle de ritmos,
falta autonomia e ausência de controle sobre o trabalho.
Imagine que o trabalhador precise pegar
a autorização para executar qualquer tipo de tarefa.
uma empresa completamente burocrática,
que não dá espaço para o profissional que é técnico
tomar a sua melhor decisão,
seguir o que está na sua descrição de cargo
e entregar aquilo pelo que lhe é contratado.
Se a gente tiver uma liderança que controla tudo
e não atua
com base na confiança no que está sendo realizado.
Esse trabalhador está sob pressão.
E trabalhador não dura muito tempo no ambiente das empresas
e,
segundo os estudos recentes,
nós temos pessoas que duram no máximo dois anos
no ambiente organizacional.
Portanto,
o pessoal é papel do profissional líder
saber fazer a supervisão do trabalho dos seus trabalhadores.
Aqui.
Nós temos equipamento de trabalho,
como por exemplo,
equipamentos inadequados,
sem manutenção ou falta de recurso
introdução de novas tecnologias,
novos processos sem formatação,
apoio ou acompanhamento.
Imagine você
em pleno 20251 empresa não tem o recurso tecnológico necessário.
e básico
para que o trabalhador faça a execução das suas atividades.
Imagine você um trabalho por muitas vezes de forma manual e mecânico,
onde
ele consegue olhar para o lado e já consegue identificar empresas pioneiras,
empresas que estão à frente
se destacando no mercado por a.ar nova tecnologia por agilizar as suas atividades,
que hoje ele executa ainda de modo muito.
obsoleto dentro do ambiente de trabalho.
Se ele tiver
a possibilidade de pontuar
isso com a gestão,
com a sua liderança,
ele vai estar colaborando com a empresa.
Ele vai estar fazendo com que a empresa se mexa,
se desenvolva e crie novos mecanismos para que ele possa
atender o seu objetivo,
que é entregar o seu trabalho.
Então a gente deve avaliar
e dar autonomia para que os trabalhadores possam colaborar
com esse tipo de decisão,
que é
a.ar processos tecnológicos que vão agilizar as suas entregas.
Próximo tópico que precisamos explorar,
que é de fundamental
atenção contra os riscos psicossociais,
cultura organizacional e função.
Quais são os principais fatores.
falta de definição de políticas,
objetivos e recursos,
estrutura da organização com fraca liderança,
deficiente,
comunicação,
falta de definição ou de consenso sobre os objetivos pessoal.
Isso é muito comum
e aqui eu chamo a atenção.
As empresas devem possuir basicamente um planejamento estratégico.
empresarial.
E aí pessoal,
quem já tem essa expertise,
Quem dedica tempo em se organizar
que seja anualmente ou de seis em
seis meses para definir objetivos para definir metas
e que você inclua o colaborador para que ele tenha de fato
uma participação,
um envolvimento.
naquilo que a empresa espera atingir na sua visão,
a médio a longo prazo.
Então a gente deve contar com o apoio dos dos colaboradores,
mostrar que a empresa,
na verdade é organizada,
que o trabalho dele tem um objetivo,
tem um fundamento e que ele não chega todo dia
para trabalhar por trabalhar.
mas sim
para atender de fato
uma necessidade
para atender de fato,
um objetivo organizacional.
Portanto,
isso é fundamental e deve começar lá na direção,
lá no corpo gestor,
lá na parte que envolve
toda a estratégia da empresa.
Isso é muito importante para todos nós.